  "text": "Me imagino que su esposa, o su c\u00f3nyuge, o su conviviente, hablando de uni\u00f3n de hechos estables, est\u00e1 asumiendo la manutenci\u00f3n de \u00e9l, porque es el requisito que pedimos. Una declaraci\u00f3n notarial de manutenci\u00f3n. \u00bfY pero si \u00e9l tiene fondo? \u00c9l no es residente de Nicaragua todav\u00eda. No, fondo es econ\u00f3mico. Tiene que presentar una declaraci\u00f3n notarial de fuente de ingresos, de d\u00f3nde vienen sus fondos. Pero ese debe haber sido un requisito que le pidieron cuando hizo la solicitud. Por eso asumo que ella present\u00f3 todo eso. Si eso lo present\u00f3 y me est\u00e1 diciendo que lo meti\u00f3 con esa colilla que se lo restituyonaron, es porque cumpli\u00f3 con todo y lo meti\u00f3 en febrero. Tiene que esperarlo. Lo que a \u00e9l le ayuda es que, como ya tiene tr\u00e1mite metido, ya no le van a obligar que salga, mientras no le den una respuesta. \u00bfY si \u00e9l sale y luego regresa? Tiene que informar a Migraci\u00f3n. \u00bfY pero eso no se suspende el tr\u00e1mite? No, \u00e9l tiene un tr\u00e1mite metido. Si \u00e9l va a salir, lo que tiene que hacer es elaborar una carta y decir, yo tengo en tal fecha met\u00ed tr\u00e1mite de residencia por v\u00ednculo, porque tengo v\u00ednculo conyugal con una persona aqu\u00ed en Nicaragua y estoy esperando respuesta y por lo tanto voy a salir ahorita por emergencia. Y deja esa carta en extranjer\u00eda para que su tr\u00e1mite no se archive, para que siga en pie y el tr\u00e1mite siga en proceso. \u00bfPero entonces mientras \u00e9l est\u00e9 fuera, lo pueden visitar? S\u00ed, claro. Tiene que dejar recomendado a alguien qui\u00e9n va a atender la visita de Migraci\u00f3n, porque Migraci\u00f3n hace su proceso. Uno de los procesos es, despu\u00e9s de que meti\u00f3 todo eso, las verificaciones que hacemos internas con Interpol, con todas las fuentes de datos que tenemos, Google, para ir viendo qui\u00e9n es la persona, de d\u00f3nde es, si no es un h\u00e9roe que anda con los criminales, si no tiene cuentas pendientes con la justicia, eso se est\u00e1 haciendo. Pero como \u00e9l no est\u00e1, y cuando lo van a llegar a verificar al domicilio que \u00e9l dijo que viv\u00eda, alguien tiene que decir ah\u00ed, s\u00ed, es la que \u00e9l vive, aqu\u00ed vive \u00e9l. Pero ahorita no est\u00e1. Pero sali\u00f3. Cuando sali\u00f3, tal fecha, los inspectores de nosotros llegan a recabar toda esa informaci\u00f3n y llevan un informe. Entonces \u00e9l tiene que estar legal lo que digan. Tal fecha voy a salir, tengo tr\u00e1mite de residencia metido, pero se me present\u00f3 una emergencia y tengo que salir, ir a mi pa\u00eds o al otro pa\u00eds, que no s\u00e9 qu\u00e9. \u00c9l tiene que meter todo eso, porque ya tiene un tr\u00e1mite de residencia metido aqu\u00ed. Tiene que estar informando a Migraci\u00f3n su movimiento. Si no lo hace, \u00bfqu\u00e9 pas\u00f3? Entonces, Jos\u00e9, si no lo hace... Buenas noches. Hola, buenas noches. Adelante. Aducimos de que abandon\u00f3 el tr\u00e1mite, \u00bfentend\u00e9s? Ok, entonces tiene que dar aviso, pero eso no suspende el tr\u00e1mite. El tr\u00e1mite va a tener su tiempo de verificaci\u00f3n. Mientras \u00e9l est\u00e1 informando todos sus movimientos en una carta a extranjer\u00eda, lo van archivando a sus tr\u00e1mites y cuando lo agarre el evaluador, en tal fecha present\u00f3 tr\u00e1mites as\u00ed, as\u00ed, as\u00ed. En tal fecha rola en el expediente una carta que dice que va a salir por emergencia a su pa\u00eds de origen o a otro pa\u00eds o por cuestiones de negocio y pa. Despu\u00e9s... Sin poner fecha de regreso. Ah\u00ed vamos siguiendo. Puedes decir que regresa en tal fecha y despu\u00e9s cuando ponga... Bueno, en tal carta dijo que iba a regresar en tal fecha, pero en otra carta que rola en el expediente dice que tuvo atrasos por esto y esto, por as\u00ed decirlo, que por grado se le retras\u00f3 o que se enferm\u00f3, tuvo una experiencia m\u00e9dica. Todo su historial tiene que estar ah\u00ed porque \u00e9l est\u00e1 con un tr\u00e1mite de residencia en Nicaragua. Ok, entonces... Si \u00e9l no informa nada, hay un tiempo que despu\u00e9s de seis meses o un a\u00f1o que \u00e9l no reporte nada, ese expediente se archiva y va a tener que hacer la solicitud de nuevo. Ok, todo. Yo fui jefe de residencia, por eso te estoy asesorando. Yo fui jefe de residencia a\u00f1o y medio en extranjer\u00eda y domino todo eso. Cualquier momento que \u00e9l vaya a ser, fuera de Nicaragua, tiene que dec\u00edrselo a extranjer\u00eda porque es donde viene su tr\u00e1mite. Que mande un papelito hecho a mano, por tales y tales razones tengo que salir del pa\u00eds, regreso en tal fecha. Nosotros corroboramos con los movimientos migratorios. Y entonces... Sali\u00f3 un portal puesto fronterizo y regres\u00f3. Ah, es cierto, cumpli\u00f3 con todo lo que est\u00e1 diciendo. Ok, mientras \u00e9l d\u00e9 aviso, puede entrar y salir. Mientras \u00e9l tenga tr\u00e1mite en proceso y tenga esa col\u00eda que me presentaste, que est\u00e9 esperando respuesta para que le den la residencia, todos sus movimientos que \u00e9l est\u00e9 haciendo, tiene que estarlo reportando. Y lo otro, cada 30 d\u00edas, cuando se le venza su estad\u00eda en Nicaragua, como no le han dado residencia todav\u00eda, tiene que estar pagando una pr\u00f3rroga de estancia. As\u00ed se llama el tr\u00e1mite, pr\u00f3rroga de estancia. Ok, ahora... Y no se lo van a negar porque tiene tr\u00e1mite adentro. Si no tuviera tr\u00e1mite de residencia, es un turista que anda as\u00ed nom\u00e1s y no con residencia, y se le desvi\u00f3 el plazo, tiene que salir. Llega y se pas\u00f3 el tiempo, paga y multa y va para afuera, porque no tiene tr\u00e1mite de residencia. Ahora, ahora... Ahora, otra inc\u00f3gnita que ellos tienen es el efecto de ser un inmigrante o un residente en condici\u00f3n de visitante de Nicaragua o de inversionista. Eso no mejora ni empeora su condici\u00f3n. Lo que puede cambiar es la subcategor\u00eda migratoria. Hay subcategor\u00edas. Categor\u00edas migratorias son residente temporal y residente permanente. De las dos hay subcategor\u00edas. Los residentes temporales pueden ser deportistas, misioneros, comerciantes, trabajadores en relaci\u00f3n de dependencia, que es el que trabaja por contrato, o trabajador independiente, que es el que tiene un negocio. Entonces, de acuerdo a eso, le dan los requisitos. \u00c9l ya meti\u00f3 todos los requisitos. Si \u00e9l ya los meti\u00f3 en una subcategor\u00eda, que en este caso me imagino que lo meti\u00f3 como por v\u00ednculo, por v\u00ednculo matrimonial, que vale matrimonio o vale uni\u00f3n de hecho estable, que ya sea certificado de matrimonio o certificado de uni\u00f3n de hecho estable, ah\u00ed sigue su tr\u00e1mite. Solo est\u00e1 present\u00e1ndose a la extranjer\u00eda, la pr\u00f3rroga que le dieron, le dieron un mes, solo un mes te dan, cada mes tiene que estar yendo a pagar su pr\u00f3rroga de estancia hasta que le salga la resoluci\u00f3n de que le aprobaron la residencia o se la negaron. Porque si se la niegan, en la misma resoluci\u00f3n dice, negada, ir informarle al solicitante que debe presentarse a la extranjer\u00eda. \u00bfPara qu\u00e9? Para que pague la visa de salida y se vaya a la verdad. Pero si se la aprueban, para que se vaya a sedular. Si se la aprueban para que se vaya a sedular, ok. Pero tampoco mejora su condici\u00f3n, aunque el m\u00e1s desea, este, inversionista. Si la pidi\u00f3 como dependiente, como v\u00ednculo matrimonial, tiene que cumplir con eso. Si antes que se la aprueben se convirti\u00f3 en inversionista, tiene que ir a cambiar la subcategor\u00eda y llevar los requisitos como inversionista. Pero \u00e9l no puede ser inversionista si no le han dado residencia todav\u00eda. Ese es otro detalle l\u00f3gico. Para ser inversionista tiene que demonstrar otros requisitos por fuera que son. Hay requisitos comunes, pero hay requisitos espec\u00edficos. Los espec\u00edficos son por la subcategor\u00eda. Si soy inversionista, tengo que llevar un aval pol\u00edtico del MIFIC. Correcto. Donde me aprobaron que soy inversionista. Correcto. El MIFIC me exige otros requisitos para darle esa categor\u00eda. El MIFIC le exige cu\u00e1nto dinero va a invertir en el pa\u00eds. S\u00ed. La raz\u00f3n social de tu empresa lo vas a poner aqu\u00ed y lo vas a investigar. \u00c9l mete todo, pero mientras no lo lleve el aval del MIFIC, no lo va a agarrar. No le va a cumplir la categor\u00eda de inversionista. Si. La primera no se puede transformar. Lee la ley 761, la ley de migraci\u00f3n. Yo estaba revisando que una categor\u00eda de inversionista o de comerciante viene con una condici\u00f3n del ministerio. Son requisitos espec\u00edficos. Es correcto. El comerciante solo presenta... Si es un comerciante, as\u00ed que yo puse una pulper\u00eda, yo solo presento una escritura p\u00fablica donde yo me estoy constituyendo como comerciante. Que la tengo, quiero inscribirla al registro mercantil y soy comerciante autorizado para ejercer actos de comercio de lo que sea. Vender pupusas, vender granos b\u00e1sicos, vender camiones, vender lo que sea, pero soy yo solo. Si ya me asocio con otro, ya es una sociedad. S\u00ed. Ya no paso a comerciante, paso a empresario. Hay una subcategor\u00eda que se llama empresario. S\u00ed. Y a los empresarios le pedimos acta de constituci\u00f3n de la empresa. \u00bfVos sos abogado? Actos comerciales. \u00bfVos sos abogado? S\u00ed. Acto de constituci\u00f3n de empresa donde ya hay una junta directiva. Es correcto. \u00bfYa me entend\u00e9s? S\u00ed. Un registro comercial. Ya el tipo se constituy\u00f3, se fue a inscribirse, registr\u00f3, pasa por la direcci\u00f3n general de ingreso. Al comerciante se le pide igual. Una declaraci\u00f3n, una solvencia de la DGDI, que no le debe nada a la DGDI. Una solvencia municipal que no le debe a la alcald\u00eda. A la alcald\u00eda. Porque yo puedo ser comerciante y estoy bien para la cabina. \u00bfA qu\u00e9 me dedico? A vender el electrodom\u00e9stico y todo lo otro. Pero estoy inscrito. No estoy autorizado para ejercer actos de comercio. No. Pero s\u00ed, ya lo hice y tengo todo. N\u00famero RU, matr\u00edcula de la alcald\u00eda, solvencia de la DGDI. No me piden acta de constituci\u00f3n de empresa porque no soy socio de nadie. Soy yo solo. Es el comerciante. Pues el que ya se asocia con otro, ya pasa a ser una sociedad. Y eso se llama empresario. Ya se le pide acta constitutiva de la empresa porque tiene que haber una junta directiva, un fiscal, un presidente, un presidente. Ya tiene que haber tambi\u00e9n, adem\u00e1s del acta constitutiva de la empresa, la constituci\u00f3n de la empresa, acu\u00e9rdate que ya vienen despu\u00e9s los estatutos. Que si no est\u00e1 el presidente, qui\u00e9n va a estar. Que si no est\u00e1 el otro, qui\u00e9n va a estar. Es otra cosa m\u00e1s dura. Lees bien la ley. OK. Invocate el az\u00facar. No solo la ley. Tal vez solo has le\u00eddo la ley. Yo no soy ego\u00edsta con nadie. Me gusta asesorar. No soy abogado. Lee la ley 761 y vinculala con el reglamento de la ley 761. Que en el reglamento es donde est\u00e1n los requisitos, no en la ley. Es que ah\u00ed es donde yo me percat\u00e9 de la condici\u00f3n o el requisito de que, como empresario, debe registrarse y tener el aval del MIFIC como inversionista y los fondos que tiene que reportar. Y el giro del negocio, la raz\u00f3n social a qu\u00e9 se va a dedicar. Incluso ah\u00ed dice\u2026 Es el hermanito de la empresa. Es el hermanito de la empresa. Incluso el empresario tiene que decir\u2026 O a cero a lo mejor. Tiene que decir\u2026 Es que mira, ellos le dan un certificado al MIFIC donde dice qui\u00e9n es el empresario, de d\u00f3nde proviene el capital. As\u00ed dice, de d\u00f3nde proviene el capital. La raz\u00f3n social del negocio, a qu\u00e9 se va a dedicar. Si a venta de zapatos, a f\u00e1brica de cuero, de lo que sea. Ah\u00ed viene. La raz\u00f3n social total del capital. Y ya viene el certificado del MIFIC. Esa es la clave para nosotros para poderlo\u2026 Registrar como inversionista. Como inversionista. Si no, ser\u00eda como un comerciante. Le pedimos las otras cosas nada m\u00e1s. Pero como inversionista no. \u00bfPor qu\u00e9 buscan ellos como inversionistas? Porque el inversionista tiene otros beneficios. Que da la ley de inversionistas. Que es exonerarlo de impuestos. Ok, pero ahora, \u00bfno puede venir un extranjero sin solicitud de residencia a denominarse inversionista? Primero debe registrarse como residente, para luego, posterior\u2026 Si \u00e9l mete papeles y ya est\u00e1 ejerciendo actos de comercio, aunque sea un comerciante o un inversionista, digamos mal, est\u00e1 violando las leyes de Nicaragua. Y entonces es una causal para neg\u00e1rsela y obligarlo a que se vaya. As\u00ed es, pasa. Entonces debe de esperar su tr\u00e1mite de verificaci\u00f3n o dar aviso que va a salir. Si \u00e9l va a salir, que diga. Y que diga qui\u00e9n queda en esa casa para atender a los inspectores a la hora que\u2026 Porque \u00e9l ya meti\u00f3 un tr\u00e1mite. En cualquier momento le caen. Entonces, si \u00e9l va a salir a Honduras, a donde vaya, a cualquier departamento, que diga. Si \u00e9l va por un mes, voy a estar en el departamento de Estel\u00ed, yo di mi direcci\u00f3n que estoy aqu\u00ed, pero cualquier cosa, este es mi tel\u00e9fono, si van a llegar a mi casa a hacer mi inspecci\u00f3n, aqu\u00ed estoy. Porque mi trabajo es para andar para arriba y para abajo. Tiene que informar a Migraci\u00f3n. Si \u00e9l no informa, no tiene inter\u00e9s en su tr\u00e1mite. \u00bfMe entiendes? Y si yo estoy queriendo una residencia aqu\u00ed y tengo que estar pendiente de mi tr\u00e1mite, puta, me vienen a inspeccionar. No estoy, ya voy mal. Entonces, vamos a decir, mire, estoy en tal parte para que mi empleada me llame, mire, aqu\u00ed est\u00e1n los inspectores de Migraci\u00f3n, lo andan buscando, qu\u00e9 tal, y lo otro. Entonces, concertar una cita, ok. Tal fecha, me visitan en mi casa, o si ustedes quieren, c\u00edtenme, yo llego a Migraci\u00f3n a darle informaci\u00f3n que ustedes quer\u00edan. Pero como los inspectores no solo van por \u00e9l, sino que van por el barrio. Ahora se visitan los secretarios pol\u00edticos. \u00bfDe alguna como confirmaci\u00f3n de que las personas se encuentran en esa condici\u00f3n? Entonces, \u00bfqu\u00e9 les preguntamos? Personas de referencia, que pueden dar referencia de usted, unos son los vecinos, los que sean, otros son secretarios pol\u00edticos, nosotros trabajamos as\u00ed desde hace rato, por seguridad nacional. \u00bfQu\u00e9 le informe cada movimiento, si va a salir m\u00e1s de un mes o 15 d\u00edas? Porque en cualquier momento le cae. \u00bfQu\u00e9 aparece en el informe, en la inspecci\u00f3n? Se visit\u00f3 al ciudadano, fulano, tal de Naciones Unidas, tal, en la divisi\u00f3n, que dios que nos se quede. No se encontraba en su casa, o se encontraba la empleada. La empleada dice que sali\u00f3 tal fecha y viene tal fecha. Entonces, \u00bfqu\u00e9 le inform\u00f3? \u00bfQu\u00e9? Y despu\u00e9s, se present\u00f3 a los vecinos, hasta les da a los vecinos que no lo conocen. A los vecinos dicen que s\u00ed lo conocen. \u00bfCu\u00e1l es el comportamiento social? Son preguntas que hacen nosotros. Ah, este hombre no se mete con nadie, vive metido, que no se quede sin trabajo en su casa. Otros dicen, ah, este hombre es invivible, que no se quede peleando por cualquier cosa. Otros dicen, no, este hombre no quiere saber nada, con su alta revista, se la lleva. Ah\u00ed va de todo, porque yo he visto esos informes. Porque si yo fui jefe de residencia y le\u00eda los expedientes, ah\u00ed te cae de todo. Entonces, \u00e9l tiene que andar, decir la verdad siempre. S\u00ed. Entonces, primero debe hacer su solicitud de residencia, para luego hacer su solicitud, a ver si se le ocurre montar un caramanchel. S\u00ed. Y si alg\u00fan d\u00eda alguien le ofrece pegue o se va a hacer socio con alguien, que diga ah\u00ed que est\u00e1 pensando esto y esto y esto, y que hay planes de invertir o hacer este comercio, una vez que Migraci\u00f3n y Extranjer\u00eda le haya otorgado la residencia, temporal o permanente, pero con autorizaci\u00f3n a laburar. Es que esa es otra condici\u00f3n. Ponga eso, porque si no le expone, hemos encontrado casos de que ya tienen a\u00f1os de estar trabajando y Migraci\u00f3n no les ha dado el permiso. Ah\u00ed ocurre una gran multa, que si no la pagan, van para afuera. Ah, que ya tengo una empresa aqu\u00ed. \u00bfQui\u00e9n te autoriz\u00f3? Nadie. No le pusiste ni nada, no est\u00e1s autorizado para eso. Y esto, lo que tengo invertido, \u00bfqui\u00e9n me lo apaga? Nadie. Porque usted no est\u00e1 autorizado a ejercer al comercio migrante. Es que est\u00e1 violando las condiciones. Art\u00edculo 11 de la ley 761, Obligaciones de los Extranjeros. Nadie est\u00e1 autorizado a ejercer actos de comercio ni actividades remuneradas sin la autorizaci\u00f3n de migraci\u00f3n. Hasta que Migraci\u00f3n la autorice, ya sea con una c\u00e9dula, condici\u00f3n 1, autorizado para laburar, o con un permiso laboral. Una persona, cualquier com\u00fan y corriente, que est\u00e9 trabajando de empleada o de maestra, porque es maestra, y le hicieron el volado a meter la UCDI, o porque alguien le dijo, mira, yo soy dentista, mecanico dentista, que no s\u00e9 qu\u00e9, va a traerme. \u00bfA qui\u00e9n fundimos? A \u00e9l. Lo expulsamos, si no tiene v\u00ednculo, hijos, aqu\u00ed en Nicaragua, que este con el otro. Todo se eval\u00faa. Y el otro por estar... Y el empleador, por emplear personas sin la autorizaci\u00f3n de migraci\u00f3n para ejercer actos remunerados. Que reciban billetes. Yo porque yo trabaj\u00e9 en eso. Ahora estoy con el inspector de asesor legal, y estoy dando clases, pero ya pas\u00e9 por tr\u00e1mites de nacionalidad, tr\u00e1mites de pasaporte, tr\u00e1mites de granjer\u00eda, domino casi 25 tr\u00e1mites de granjer\u00eda, me he empapado de los requisitos que quiere cada subcategor\u00eda, son 16 subcategor\u00edas de temporales, y son como 8 de permanente. No es solo que me digan, ay, \u00bfde qu\u00e9 vengo? Vengo deportista, ya s\u00e9 lo que voy a pedir. Aparte los requisitos comunes que son, partido de nacimiento, recorte de polic\u00eda, certificado de conducta, y despu\u00e9s el formulario, dos fotos, los billetes, eso es com\u00fan para todos. Pero pues, \u00bfqu\u00e9 soy? Soy deportista. Ah, una carta, un compromiso de mantenci\u00f3n, de compromiso, \u00bfde qui\u00e9n? De la podera legal del equipo. O de la feniva. Si es religioso, \u00bfa qui\u00e9n me voy? Al centro de... La congregaci\u00f3n religiosa que lo est\u00e1 planeando, y tambi\u00e9n como tienen que estar acreditados en el BIDO, las cuentas se permiten de gobernaci\u00f3n. Si es, este, religioso, deportista, equipo deportivo, la feniva, cada subcategor\u00eda tiene los requisitos espec\u00edficos, porque si no, no lo va a autorizar para eso. Entonces, \u00bfno hay una forma, aunque ellas est\u00e9n insistiendo, o ellos est\u00e9n insistiendo, de adelantar la visita de infecci\u00f3n? \u00bfDebe de esperarla? Ellos no pueden pedir que le adelanten la visita. Migraci\u00f3n trabaja conforme a su plan que tiene. Son turcos de solicitudes las que hay, y se hacen planes de trabajo, y hay itinerarios de visita. Si hay cinco, o aqu\u00ed hay un residente pidiendo... All\u00e1 por el Siete Sur hay otro, Bataola hay otro, entonces se tienen que hacer planes. Vos vas para ac\u00e1, vos vas para ac\u00e1, vos para all\u00e1, vos vas a atender todo lo que es del Siete Sur para all\u00e1, y todos los que est\u00e1n ah\u00ed vas a hacer estas visitas y estas entrevistas. Y otros andan por todos lados, otros andan en Le\u00f3n, otros andan en Granada, \u00bfme entend\u00e9s? No es lo que ellos digan, no. Hoy voy a estar en la casa, quiero que vengan a mi casa. No es lo que ellos digan. Pero entonces, esa condici\u00f3n de que la persona le va a dar aviso y va a salir del pa\u00eds, no interrumpe su solicitud. Mientras \u00e9l avise a Migraci\u00f3n, ya Migraci\u00f3n sabe. Llegaron y pasaron el informe de los inspectores, los de patrulla. Llegamos al lugar del ciudadano, no se encontraba en su casa, no tuvimos la entrevista de \u00e9l. Pero s\u00ed entrevistaron a los otros secretarios p\u00fablicos, llevan una parte, pero la investigaci\u00f3n lleg\u00f3 incompleta, falta la entrevista con \u00e9l. Entonces, all\u00e1 deciden. No vamos a estar con Bustile ni nada, vamos a citar lo que venga tal d\u00eda aqu\u00ed, para hacer la entrevista aqu\u00ed. Pero el tipo puede ser franco y decir, mire, yo me pas\u00e9 dos meses esperando aqu\u00ed, como no tengo ni condici\u00f3n para laburar, me fui a buscar trabajo a mi pa\u00eds, regres\u00e9 y ahora vuelvo a tener fondos para seguir esperando la... Tiene que informar todo, tiene que informar todo. Si en el expediente no hay nada que eso dijo \u00e9l, se fue, le vali\u00f3 verga. As\u00ed de f\u00e1cil. O vuelve a hacer su solicitud o cumple los requisitos. Si \u00e9l informa todo, su tr\u00e1mite est\u00e1 en pie, est\u00e1 vivo. Pero si \u00e9l se va y pasa seis meses y no ha informado nada que sali\u00f3 del pa\u00eds, nosotros tenemos un movimiento migratorio. Ah, porque eso lo vigilamos, lo buscamos, en el tr\u00e1mite est\u00e1 todo. Yo como analista, porque yo estuve analizando expedientes antes de ser jefe. Una solicitud de movimiento migratorio de este ciudadano pasa por tal ciudadano, una nacionalidad tal, que no se lo meti\u00f3 al tr\u00e1mite de residencia en tal fecha, que no s\u00e9 qu\u00e9, que no s\u00e9 qu\u00e9, necesito que me metan en los movimientos migratorios. A ratos pasa y ya no llega. Uy, si este hombre sali\u00f3 desde hace tantos meses. Pues, s\u00ed. Ok, mueve el expediente, carta de que iba a salir, nada. Muerto. Miren, sali\u00f3 hace tantos meses, est\u00e1 fuera del pa\u00eds, no avis\u00f3, no dijo nada de trajer\u00eda. Archivarlo. Haga una notificaci\u00f3n. Se archiva este expediente por desinter\u00e9s del ciudadano, solicit\u00f3, se fue del pa\u00eds y no dijo nada. As\u00ed trabajamos. Ah, no, aqu\u00ed hay una carta, esp\u00e9rate, el dijo que iba a salir por problemas personales emergentes, sali\u00f3, y que regresa a tal fecha. No regres\u00f3 a esa fecha. Llam\u00f3 por tel\u00e9fono a tal fecha, dice que tuvo problemas all\u00e1, que la mam\u00e1 todav\u00eda no se ha muerto, que se dio, o que se le pintic\u00e9 m\u00e9dica, o que est\u00e1 estudiando y que no le han hecho los ex\u00e1menes, que el postgrado se le ha... Tienes que explicar todo para seguir la evaluaci\u00f3n y que vaya en regla. Si \u00e9l, si no, para no decirle, abandon\u00e9 el tr\u00e1mite. Todo tiene que estar informado. Ok, est\u00e1 bien, voy a transmitirle... Asesorarlo. Porque es que yo te estaba esperando para hacerte las preguntas, porque yo le suger\u00ed que fuera migraci\u00f3n, ah\u00ed a la ventanilla o a la... A extranjer\u00eda, donde met\u00ed el tr\u00e1mite. Pero le dijeron que siguiera esperando. Tiene que seguir esper\u00e1ndola. Ah, \u00e9l no puede estar apresurado, las investigaciones est\u00e1n lentas. Es turco investigaciones. Ahora no solo investigamos a los emprendedores, ahora investigamos a los nacionales. No sabes cu\u00e1ntos nacionales llegan a buscar pasaportes. As\u00ed es. No le damos pasaporte a cualquiera. Porque la constituci\u00f3n dice que tiene derecho, y la ley s\u00ed. Pero hay un art\u00edculo en la ley que dice que migraci\u00f3n y extranjer\u00eda se reserva de pedir cualquier documento o informaci\u00f3n para decidir s\u00ed o no. Eso nos para. \u00bfY cu\u00e1ntos se nos fueron con el golpe del 2018? \u00bfCu\u00e1ntos participaron en los tranques del 2018? Y no se presenta la migraci\u00f3n si no que mandan a su hermana, a su papa, a su mam\u00e1, a un t\u00edo, a un hermano. Y con poder. Tenemos que verificar si sali\u00f3 o no sali\u00f3. Y si no sali\u00f3, para nosotros est\u00e1 adentro, porque no viene. \u00bfMe entend\u00e9s? Estuvo pegado, es como que se puede... \u00bfY cu\u00e1ntos hemos quebrado? O\u00edme, o\u00edme. \u00bfVos entend\u00e9s eso? S\u00ed, o\u00edme. Hay un aspecto que todav\u00eda no le he captado, pero estoy tratando de familiarizarlo. Con los tr\u00e1mites migratorios para los menores, \u00bfest\u00e1n validando solamente la presencia de uno de los padres para darle un tr\u00e1mite migratorio o una condici\u00f3n de salvoconducto al menor? Porque tienen que tener los dos padres firmados a la escritura. Si el chaval lleva el apellido de los dos padres, los dos tienen que estar. No va a poder hacer el tr\u00e1mite. Uno puede hacer el tr\u00e1mite y el otro no puede ir a retirar. Pero la condici\u00f3n de que \u00e9l haga un tr\u00e1mite, si yo estoy fuera, \u00bfese menor se encuentra impedido de hacer? El padre manda un poder notarial desde afuera. \u00bfAutoriza a la madre para que gestione y tramite? La madre puede gestionar. El problema es la visa de salida, si el ni\u00f1o va a salir. La visa la tienen que autorizar los dos padres. \u00bfTiene el permiso para que el chaval salga del pa\u00eds? S\u00ed. Si el padre est\u00e1 afuera, la madre saca un movimiento migratorio para demostrar que el padre sali\u00f3 y entonces se nega. El abogado tiene que poner en el permiso notarial que solo comparece la madre y despu\u00e9s inserta. No comparece el padre por encontrarse fuera del pa\u00eds. Lo que me demuestra con certificado de movimiento migratorio que lo tiene que sacar. Si el padre dice que el padre sali\u00f3 en tal fecha por el puerto fronterizo y no registra ingresos, est\u00e1 fuera. Pero con los que se fueron y no pasaron por puertos migratorios, que se fueron por Punto Ciego, por el Monte, ah\u00ed est\u00e1n hechos vergas. Entonces ah\u00ed es donde les exigimos que el papa mande la autorizaci\u00f3n para que ese chaval salga, que haga un permiso, una autorizaci\u00f3n de salida notarial desde afuera y apostillado. Si no, ese chaval no sale. \u00bfEntendido? S\u00ed, s\u00ed, s\u00ed. Ok. Gracias Francisco. Est\u00e1 marmado. Dale. Siempre para ayudarte. Dale, gracias. 200 pesos, \u00bfverdad? Est\u00e1 bien. Dale, tranquilo."
